11月3日，胡润80后富豪榜出单，34岁的程维以165亿身家排名第五。且滴滴出行以超过3300亿人民币的市值成为市值最大的80后创办企业，比排名第二、市值1500亿的今日头条足足多出一倍多。
时间倒回到2012年，29岁的程维从阿里辞职，用其天使投资人——支付宝的同事王刚，为其提供的80万元人民币作为启动资金，在中关村e世界租了一个很便宜的仓库作为办公室开始了自己的创业旅程。历经五年发展，滴滴出行不仅改变了现代人的出行方式，也成为市场份额高达90%以上、估值超500亿美元的行业巨头。这个数字已超过京东，仅次于BAT和蚂蚁金服。
值得一提的是，目前滴滴出行也是唯一一家同时获得BAT和包括平安、招行、民航、中信、中金匣子、北汽集团等在内的大规模国家队成员，及苹果等巨头投资的互联网公司。来，我们一起看看程维是如何一步步建立他的滴滴王国的。
80后的程维竟是个“鸡汤王”？
程维语录:
1.年轻要选择难走的路，面对绝境和挑战，等到你努力到无能为力的时候，你觉得走头无路的时候，上天就会给你开启一扇窗；
2.事情有没有做成，就看有没有坚持和拼搏的精神，有没有用心的把这件事情做到极致；创业很少有最大的困难，现在的创业其实是不停补短板的过程；
3.做企业，CEO要组建强大的队伍，让团队不断地壮大；相信自己，相信年轻，这是一个有机会改变世界的时代；
4.去敬畏我们的司机，敬畏我们的员工，敬畏资本，滴滴的道路还长，永远怀着敬畏之心向前……
作为一个估值超过500亿美元、日订单量仅次于淘宝的第二大交易平台滴滴的创始人，却不得不说，程维在知名度上跟马云之间真是差了好几百个雷军……除了他在公开场合去分享自己的经验心得的次数并不多外，大概就是语录不够有爆点吧。当然程维本人也曾说过：创业公司3年内不出来分享所谓的经验。我觉得还在创业就出来分享，都是在吹牛。如果只是做到了七八十分，就会吹到一百分；做到五六十分，就会吹成七八十分。
相比较马云爸爸分分钟上热搜的段子手潜质： “我这辈子最大的错误就是创建了阿里巴巴”“梦想还是要有的，万一实现了呢”“员工辞职只有两种原因，钱没给到位；心受委屈了”……再比如同龄的陈欧，一个“我为自己代言”火了多少年。看回程维，“努力、坚持、拼搏、相信“……真的太鸡汤了！反正努力不一定会成功，但是不努力真的很轻松啊！
程维于2012年创业，这时的互联网行业已经形成了以“BAT”为代表，京东、新浪、网易、360、美团、大众点评等也都在业内规模庞大的格局，再出一个巨头几乎没有人相信。因此程维看似剑走偏锋，实则也是从线下发传单、要手机下载APP、一家家对家出租车公司、亲自演讲培训等实实在在的“辛苦活”做起的。而我们再回顾下滴滴之路，也不得不承认，比你优秀的人还比你努力；给你贴钱的人还被你骂着；到现在，人家发达了，我们还在说人家灌！鸡！汤！
逆势而行：门外汉竟是靠直觉创业？你们都说不靠谱，那就对了！
程维在最开始决定创业的时候，仅有近日刚拿到融资、估值超过300亿美元的美团点评CEO王兴鼓励他。在咨询过身边人并且所有人都觉得不靠谱时，程维正式开始了创业：你会听到很多质疑的声音，这是创业的第一关。
五年前，互联网形式分明，巨头林立，只有从细分领域开始，才有可能打败巨头。程维认为。这也是此后滴滴投资了OFO，而非选择自己去投放自行车的原因——专注自己的领域。
而关于为何从打车做起，他表示，当初在阿里任职时，北京杭州两边跑，经常因为打不到车或者不准时而匆忙赶飞机。这时候，如果可以将出租车联网，实现实时叫车，一定能提高人们出行的体验感。
“一开始，所有的人都跟我说，司机连智能手机都没有，做打车软件这种想法根本不靠谱。但正是市场基础不成熟的情况下，创业才可能成功。现在，智能手机已经普及了，司机和乘客的用户习惯也教育好了，市场已经成熟了，但这时候，你再做打车软件，基本上没有机会了。”
摸索前进：创业没有侥幸，痛了就去补短板
滴滴最初要解决的有两个问题，开发平台软件，线下找司机入驻。程维作为一个市场型人员，对技术完全不懂。而据他自己说，我是从阿里出来的，业务能力是偏线下的。我认识的所有线下背景的创业者，95%面临的困难都是找不到技术合伙人。我自己也是，线下的执行力是有，但是我没有技术合伙人。
程维打算先用两个月的时间上软件，要么找团队开发，要么外包。既然找团队浪费时间，那就外包吧。在看了好几家外包后，其中一个自称，E代驾是他们做的。既然有成功案例，应该是可以的。于是便问对方做一个打车软件多少钱。结果，对方问到“你想要多少钱的。”
于是程维按照常识思维在6万、8万、10万的报价中挑了中间值。至此，他甚至不懂安卓端和ios端、前端、后端。
两个月后对方交付产品时，程维才发现完全不能用。对方说，50%的几率可以响了，就是说用户呼叫两次，司机师傅那里可能响一次了。因为当时没办法，又着急上线，便跟对方商议，能不能再改进一下，75%能响的时候再上线。
人总要为自己不了解的领域付出代价，创业没有侥幸。等到你真的痛的时候，你就会去补短板。程维如是说。
在软件上线后，程维开始对接北京市的出租车公司。令人气馁的是，四十天过去了，原定两个月签订1000个司机的团队一个也没有签，每天面临的问题都是对方在问：你们有没有没有交通委员会的红头文件。
有个同事就问程维，家里有没有在交通委员会的亲戚，程维还真的去问，但老家是江西的他，真的没有。既然北京不行，那换相对开放包容的深圳吧，结果同样的问题：你们有没有没有交通委员会的红头文件。
这对于一开始定下雄伟计划的滴滴团队来说无疑是一场暴击，也不得不让后来人感慨：早期项目到底能有多早期？不懂技术、外包做出一半都不能响应的软件、毫无人脉资源跑线下、几个月过去了还没有迈过从零到一……看到这里，今天的创业者有没有心里好过一点？你不必太紧张，希望总是会有的！吧？
水滴石穿：首批用户不靠烧钱靠堵厕所？
幸运的是，在团队一筹莫展时，北京同事传来好消息，有一家出租车公司愿意合作，是昌平一家出租车公司，很小，只有70辆出租车。对方并不知道滴滴是什么，只是喝酒喝高兴了，觉得大家不容易……
有了零的突破后，团队再次推广时，便说“你看XX营商都和我们合作了，你要是不和我们合作，人家的司机赚钱多，回头你们的司机就都跑人家那里去了。”就这样，接下来一个星期内，又签了4家出租公司。
这套说辞在已全面进入共享经济时代的今天，猎云网（ilieyun）也是经常听到平台在签约B端企业时会说：你可以拒绝赚钱，但你的对手不会。
慢慢有了司机，程维开始去做培训。据他回忆，我说“我是阿里出来的，我虽然是出租车行业的门外汉，但是我做互联网很久了，我在阿里，帮很多行业提高了效率帮他们赚了钱。但是出租车行业没有变化，我们的软件可以提高你们效率，帮你们赚更多的钱。”我自己觉得讲得很诚恳，但下面的司机根本没人看我。他们最讨厌的就是开会，耽误赚钱还经常被推销各种机油汽油，他们就觉得滴滴是新型的骗术。
当时100个司机大概仅有20个左右有智能手机，每天装滴滴软件的只有七八个，偶尔有同事说“我们突破了，今天有12个人装了”时，程维便觉得心酸又无奈，什么时候才能装够1000个。即使这样，装着软件的司机没几个月就找来了：没有单子，每天还跑十几M流量，你们是不是和移动联合起来骗钱的？
程维曾在做平台时，想每个司机收取3块钱的软件使用费，没想到的是，现在还得每个月给司机贴流量钱。
在向出租车公司签约的同时，滴滴也想到了广大散户司机，毕竟只有司机真的去使用这个软件，而不是当任务下载时，平台才能起到连接的作用。因此这时候，滴滴团队开始做起了推广。打广告？电台广告烧钱烧不起，机场广告牌没人脉也没拿到。怎么办呢？程维想到了在公共场合靠人力去做地推。于是在花了4000块钱进到北京西客站后，工作人员开始给每一个路过的司机下软件。
“你不能问司机你有没有智能手机，因为他听不懂。你直接问他手机是不是诺基亚，他说不是，你就拿过来迅速帮他安装上滴滴，告诉他这个软件每个月可以帮他赚多少钱，再塞他一张写着软件使用方法的纸条。车道边上有一个厕所，碰到司机上厕所，那更是绝佳的机会，他上厕所前你把纸给他，等他出来你给他介绍效果更好。如果他进去的时候发，出来的时候那张传单就没了。那个冬天，我们为一万个出租车司机安装了滴滴软件。”
北京的冬天又冷又干，滴滴团队便以这样最原始的方法去一个个推广。几年后的今天，程维再次接受媒体采访时说到，如果不是2012冬天的晚上突然来的一场大雪，我们的订单在那一夜之间超过1000单，我都不敢想象未来会是什么样子。
当初去堵厕所的滴滴团队一定也想不到，今天的滴滴会成为一个怎样的世界级科技公司，日前11月1日，程维在联合国总部举行的能源论坛演讲中表示，时至今日，拥挤在三维空间的城市人口最终还要回到同一个二维屏幕出行，随着城镇化的深入，交通必然是最严重的发展瓶颈。将信息、交通、能源三网融合，是推动城市可持续发展的重要举措，也是未来最大的趋势和变革之一。未来滴滴将继续致力于智慧出行，将人、车、路联合起来，以大数据解决一些潮汐车道的分流问题。
重之修能、见招拆招：融资到G轮，烧钱也难烧
提到滴滴，就不得不提到他们的烧钱模式。从程维12年创业，王刚作为天使投资人出资80万人民币，到2017年四月完成G轮融资55亿美元。先后融资7轮，合计金额超过150亿美元，换算成人民币990亿元。这个数字按照去年中国人均GDP5.4万元来算，相当于183.3万人口的城市一年所有劳动力生产值的总和。而我国百万人口以上的城市截止2016年仅49座。
15年16年，是滴滴烧钱最多的时候。猎云网（ilieyun）记得，当时几乎每天都能收到滴滴送来的各种优惠券，有满减几块，打折折扣，无门槛优惠，分时段减钱等等，甚至经常三五块就可以完成平时出租车花费十几块钱的行程。那时大家说的最多的是，我们叫个车吧。
这几年，用户早就已经对烧钱喜闻乐见。猎云网（ilieyun）前几天还见到朋友圈里有人发“刚刚融资40亿美元的美团外卖，同样的东西比饿了么少了15块”，亦或者日前资金链断裂的小蓝车抱怨“ofo从六月开始推行免费骑车，导致我们用户活跃度骤降”等。反而对于比起前几年天天撒优惠、如今却已经比出租车少不了多少的滴滴持怀疑态度。所以对于程维曾说的“拉手的烧钱不叫烧钱，它只是帮我们教育了市场”，不知道这市场被教育的结果程维怎么看？
做平台是一个门槛很低的事情，门槛高了参与的人就少了，这样也赚不到钱。比如淘宝，进来的很多商家就是在自己家里腾出一个空间当仓库用，有的招一两个客服，有的从客服到打包、发货、填快递单、售后通通都是自己来。而买家从几块钱到几十块钱再到更多都能买到东西。这是一个没有门槛的平台，才能创造互联网电商的奇迹。
滴滴也是一样，如今滴滴的日订单量超过2000万，GMV超过Uber全球，这样的数字背后是当初低门槛的进入：要让每个司机、每个乘客都能进来。前文提到，程维最初在开发完软件后，曾想的是找每个司机收3块钱的软件使用费用。没想到的是，在实际推广中，他们给人家补贴还没人用。某天，当工作人员打开后台管理系统时，发现地图上仅有16个灯亮着，而第二天，只剩下12个了。
程维想，起码有16个司机相信我们的，我们不能让这16个人失望，不能让这16盏灯灭了。没有订单，就找人去打车。程维面试了一个人，对方问工作是什么。程维说打车，我每天给你400块，你就绕三环打车，不要去昌平，资金有限，省着点花。
当时，程维觉得这个人应该是最轻松的人，他每天只需要打打车把钱花掉就好，并不用动脑子。然而对方却跟他说我真的很痛苦：你很难体会一个打车的人的痛苦。我早上出门要设计路线，我打到了三元桥，想换一辆车去别的地方，结果那个司机师傅也不走，还等着再拉一个，我在三元桥无事可干，我想走又不能打，怕上车被看出来我是一个托。
夹缝求生：融资就是要借力使力，自修成王
在站稳北京市场后，滴滴开始了B轮融资。据王刚回忆，当时滴滴受到了很多VC的热捧，再三权衡后，程维决定接受腾讯的融资。对于一个曾经的阿里人，去接受腾讯的投资，始终还是要迈过心里的坎。
可是如果不拿腾讯的钱，竞争对手快的已经有了阿里的投资，百度的资源和滴滴本身并不匹配。如果这时候腾讯等不及，再投了其它竞争对手，滴滴将更为被动。只有接受腾讯的投资，和这个强大的巨头一起面对政策的不确定性，才可能和阿里抗衡。而借力腾讯，又不完全依附于它，拥有独立主权，这是滴滴此后发展良好的美妙结果。对此，王刚表示，好的投资人，会让你借力使力。
比如在14年年初，滴滴接入微信支付，程维想做一次促销推广，他最初找腾讯要几百万的预算。腾讯回复说：你们的预算太少。于是给了滴滴几千万。最终的结果是这笔补贴让滴滴的成交量暴涨，一周内补贴已经过亿。数据的暴涨也让对手快的和其背后金主阿里迅速加入。这时本该结束的补贴让程维犹豫再三。
于是滴滴再次找到腾讯，希望其继续参与补贴支持，以对抗快的。此前的补贴全部是腾讯买单，这次程维的方案是腾讯滴滴各掏一半。腾讯高层也爽快表态：不论是一个月后补贴还是下周一就开始，都请CEO做决断。
对此，滴滴内部也曾开玩笑说，我们融资的故事，是一个女人周旋在三个男人之间的故事，最后谁都没嫁，自己变女皇了。
后来，程维在一次采访中表示：我们烧了很多钱，也有了很多经验。一开始就打一个城市，要一个点打破了，再横向复制。
兴利除弊：低门槛平台背后的高门槛智能
这么大规模烧钱的背后，也有不少人在问，滴滴是不是傻？他们这样靠什么赚钱，就连程维的投资人也曾开玩笑说，是不是会把26个字母都融完了。而程维表示，融资，用股份换粮食，如果没有感到很强的生存危机，我不会这样做。
最开始时，程维也只是想到：衣食住行是人类最基本的需求，在这里面“行”的改变是最缓慢的，所以滴滴出行的使命就是让出行更美好。因此滴滴在一开始做打车软件时，想把线下行业线上化，这个时候最需要的是很强的线下团队去教育司机。到了发展的第二个阶段，滴滴出行开始招募司机，构建司机的教育体系，这期间，出现了市场化的出租车、一些顺风车，按照这个逻辑，把所有出行方式连接到线上，构建一个平台，以便最高效地满足用户的出行需求。
滴滴的用户群体，是打车需求是最旺盛的都市白领，白领们的社会活动也较为活跃。他们喜欢逛街、娱乐、消费，有各种各样的爱好需求。这部分群体不仅是智能手机深度用户群体，更是对价格颇为敏感，通过补贴返现抵价券等模式刺激他们的打车频率，一旦有了用户和用户活跃度，这个打车APP就不仅仅是个打车软件了，而是一个流量入口，这里面就可以探索出更多的商业模式和盈利模式。
比如目前滴滴做的商家定位导流、广告指引推广等。而这种商业模式潜力的背后是高数量的用户数据，烧钱就要烧出未来。前文说过，平台是一个低门槛的事情，可是用户量到一定程度后，如何连接用户和司机，保证云端的交易引擎，就对技术上有着非常高的要求了。
程维说过，滴滴所有业务抽象出来就是一个客户端和一个云端：客户端是用户表达自己的出行需求，或者司机表达自己的供应，云端引擎则需要在复杂的供需不平衡里尽量高效地撮合交易。云端引擎的效率在Uber进入中国之后日益凸显。其实，滴滴与Uber表面是补贴大战，双方花了很多钱，但实际上，核心在云端，云端的效率如果低了1%，整个花钱的效率会差很多。滴滴出行最终取胜，整体效率的提升非常关键。
创业第三年，程维找到了机器学习专家叶杰平，后来叶杰平成为了滴滴出行副总裁兼研究院副院长，也一起找了很多云计算大数据科学家加入，构建人工智能平台。原来人在定规则，做决策，这背后有一定组织上的挑战。滴滴这种撮合方式，有别于淘宝的人和商品的撮合以及百度的人与信息的撮合，机器在滴滴出行的业务里面应该起到决策的作用，而不仅仅是推荐。
叶杰平表示：机器学习的决策在滴滴出行的成长中经历了三个阶段：第一个阶段，人靠判断力与经验做决策，滴滴的运营会根据拿到的补贴券去发展司机；第二个阶段是机器辅助人做决策；第三个阶段机器自己做决策，比如，滴滴出行平台上每天有几十万纠纷，滴滴出行用机器学习解决司机诱导乘客取消订单的行为。
因此，有这样一个海量数据匹配并且因为低门槛使用者素质参差不齐，如何解决技术问题、有效利用信息导流、正常运作平台等就需要科技来助力了。这对于曾经市场型的程维来说，也是一个考验。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今：组建梦之队，壮大滴滴团队。
程维表示，在刚开始创业的时候，并没有考虑过技术合伙人，也没有思考过市场、运营、CFO这些都可以干什么。他曾将滴滴软件拿给王兴看，王兴只说了两个字：垃圾！虽然程维认为王兴不该打击创业者的积极性，却在招募合伙人上开了窍。“你看三国演义，一大半的时间都是讲他们如何加盟的。怎么找到他们，怎么判断他们。做企业也一样，CEO要组建强大的队伍，让团队不断地壮大。”。
此后，程维将40%的时间都用在了招聘上，从CTO张博到COO柳青，从战略副总裁朱景士，到首席发展官李建华，以及随着滴滴业务的拓展，越来越多有优秀背景的人加入到了滴滴。那么程维又是如何引入人才并成功管理团队的呢？
张博是最早加入滴滴的高管之一。甚至此后程维在回忆时用了缘分和礼物两个词。
最初，为了找到可能搭档的技术合伙人，程维可谓无所不用其极。先找了支付宝的同事，帮忙列了一个他认识的、在北京工作的技术人员名单，随后一个个的跟他们去谈，但是这些人都并不愿意出来。一度无路可走时，程维甚至去问计算机毕业、在老家开网吧的堂哥，有没有同学在北京工作的，也没有。之后又跑到百度、腾讯，期望跳槽的人可以加入，然而依然没有。
程维所信奉的，“努力到无路可走时，就会有一扇窗”，这大概也是一种时运？比如他偶然加了一个微信群，在里面说了几句话后，有一个人自称是猎头，问想找什么样的人。交谈之后，一个多月里也并有什么消息。但突然有一天，程维收到这个猎头的信息，他手里有一个人了，可以介绍。于是程维就赶紧约了见面，这便是滴滴现在的CTO张博。
“我现在相信，有些人真的跟你就是有缘。我很少对一个男人有这种感觉，就是一眼就知道，他就是你要找的那个人。当时，跟张博谈完，我特别兴奋。一出门口，我就给我的天使投资人王刚打了一个电话说：这就是上天给我的礼物。”程维说到。
在有了技术合伙人后，滴滴软件上的问题算是迎刃而解了。可是运营方面，却迟迟因为业务单一、程维本人融资能力一般而发展相对较慢。这时，柳青的加入让滴滴完成了从提供单一出租车业务跨向提供专车、快车、顺风车等多元业务的重要一步，并且在此后的融资上顺利了许多。
柳青本人有多牛？且不说IT教父柳传志之女，光是本人北大计算机毕业，哈佛硕士，24岁入职高盛亚洲，30岁晋升为高盛亚洲区执行董事，随后出任其总经理。在加入滴滴之前，其年薪为400万美元。
2014年6月的一个晚上，北京上地的一家小餐馆里，高盛亚洲区董事总经理柳青和滴滴创始人程维一起用餐。这次是柳青第三次代表高盛，想要投资这家移动互联网浪潮中的明星公司，却依然失败了。席间，柳青佯带愠怒地说了一句玩笑话：“不让我投，我就给你打工吧!”让她意外的是，对这句玩笑话程维接招了，并开始和她认真讨论此事。“到今天偶尔还会有不太真实的感觉，我从没想过自己人生当中如此重大的一个决定是这样拉开帷幕的。”柳青笑着回忆。
而真正打动她的，是源于一次旅行。
程维曾说：首先，你要敢想。看到柳青，我也紧张，不能论是能力还是人品，柳青都好的让人紧张。怎么去跟她谈，我也别紧张。
在和柳青聊了一个星期后，程维拉着柳青开始了一场说走就走的拉萨之旅。一共8个高管，一起飞到了西宁，租了两辆车，计划三天开到拉萨。第一天，到了青海湖，原计划是住宿，但天还没黑就继续往前走，结果下雨，又是山路。好不容易开到了一个小村庄，有个小宾馆，黑马河宾馆，滴滴团队们进去又被吓出来了，里面都是狗。
那一天，他们开了1700公里，好不容找到了一个宾馆。两个司机都发烧了，在那个宾馆里，8个人吸了3000块的氧气。等车开到了喜马拉雅山底下程维哭了，他想，这就是创业路，团队就需要信任，我是把命交给了司机，我就信任他们。结果，一位同事问哭什么，程维告诉他后，他也哭了，他说想起自己以前的弟兄，他们也是信任自己（自己却加盟了滴滴）。那天，柳青写了一个很长的短信说：决定了，上路了。
柳青加盟的过程，好像是一个略带“知音范”的文艺故事。然而不得不说，被媒体誉为“中国最拼富二代”的柳青也确实是个传奇人物：得过癌症、带三个孩子，融资规模屡创新高、带滴滴浴血奋战杀出了一条血路……有人曾说，柳青的到来让滴滴有了联想来背书，因此才能在融资上容易很多。
对此，那也只能说程维在引入人才上却有其深思熟虑和独到眼光。
而因为这次旅行带来的收获，如今滴滴每个月都会把六七十位管理者拉到一个封闭的地方，第一天讲业务，接下来就是做各种活动，彼此融合。目前，已坚持了20期。
残酷的国内外竞争、打破出租车体制垄断、拿到网约车许可证……他竟说，创业没有大的困难。
程维每周一都会与高管们开会，讨论用户体验，每次都发现还有很多挑战需要面对。多年来公司都是在竞争对手、政策、资本中快速、谨慎前行，不敢有一丝怠慢。公司成立不到半年，被要求立刻下线APP。接下来的日子里，公司遇到了无数挑战，每次都关乎生死，他带领团队小心存活，才能不被资本、政策、竞争夭折。偶尔会有一点点时间，会奢侈地往前看，想想未来还可以做些什么。
滴滴曾经历了三个阶段的竞争，一是初始阶段打败对手摇摇，二是和快的合并，三是收购优步。
程维起步时只有八十万，而当时已经拿到350万美元A轮融资的摇摇开始在广播电台大量投入广告，介绍自己的软件。当时这个广告的投入数字为30万，显然滴滴打不过。
拼不过资本只能拼智商+人力。程维回忆，当时流行电视购物节目，都会在结束后接一句：即刻起拨打电话XXX。滴滴负责后勤的同时就出主意，说我们接着摇摇后面做一个：现在拨打电话XXX即可下载安装，反正司机师傅也分不清楚摇摇和滴滴。几周以后，在摇摇检验自己的广告效果时，却发现司机们说我们已经装好了啊，你们不是拨打电话XXX就可以安装了吗？
打败摇摇仅仅是结束了北京的战争。此时，和滴滴几乎同期创立的快的在长三角地区已占领一定市场，而如果快的再进入上海与其杭州总部形成联动，滴滴将会失去南方市场。因此程维及团队的目标很简单：交易量不追上快的，就不回北京。
在上海，滴滴和快的进行了一场残酷的正面交锋，并迅速追平了快的。而此时，除了滴滴和快的，还有一家公司——大黄蜂，彼此之间三足鼎立。在程维听闻大黄蜂欲寻找百度融资，打车软件市场极有可能变成BAT三家在背后支撑暗战后，程维主动约见了百度战略投资部的负责人，问到：你是愿意投第三名，还是要投第一？
一个月内，滴滴迅速砸掉大黄蜂的数据，没想到的是，快的找到欲卖掉公司的大黄蜂，希望由第二名并购第三名，来对抗第一名。此时滴滴内忧外患，在大黄蜂坐地起价拼命提高收购条件时，第一名的滴滴决定当渔翁：与其第一第二去抢第三名，不如一二合并，重新奠定新的市场格局。经过程维和其他董事的商量后，由王刚去找了阿里。
值得一提的是，本次的阿里、腾讯、滴滴、快的的四方谈判，是由当时还在高盛的柳青作为中间人。然而也算好事多磨，此次谈判份比例和管理权最终因为股等问题上有分歧，一直无法达成共识。而随着滴滴C轮融资的到位，合并事件暂时搁置。
在后来成功合并快的之前，还有一段因服务器极限而在业内流传的“七天七夜”的故事。
2014年1月，滴滴发起补贴大战，背后是微信和支付宝的“支付决战”。两周时间里，订单量上涨50倍，眼看40台服务器撑不住了。张博向程维求助，程维连夜电话马化腾。马化腾立即在腾讯调集一支精锐技术部队，一夜间准备了1000台服务器。在苏州街的银科大厦，张博和技术团队、腾讯部队奋战七天七夜，重写服务端架构。
“当时的情况是，我们的服务器挂了，用户就会涌向快的，快的就会挂，用户再涌回来，我们就会挂。考验的就是谁的服务器先稳定下来，用户就会沉淀。”张博说，快的扛了十天十夜。
完成和快的的合并，并不能给程维带来安全感，于内，很可能面临人员离职和公司动荡；于外，Uber强势进入，通过烧钱迅速扩张市场；此外，各垂直领域的拼车、巴士纷纷成长起来，给滴滴很大压力。原本以为胜利的滴滴发现原来只完成了亚洲小组赛。
眼看Uber就要弯道超车，程维慌了，要么应战要么等死。他火速调集市场、业务、PR、HR和财务同学，成立“狼图腾”项目组（也就是快车）和Uber火拼。最终成功收购Uber中国区业务。和Uber这场战争，程维称为闪电战，拼的是最有效的组织资源，快速奔跑赢得市场。
在打车软件上终于清除掉了所有对手后，滴滴并没有能够高枕无忧，这期间，其多次被讨论合法性。在传统出租车中行业中，出租车是归政府管的，而滴滴是否是将“黑车合理化”一直是外界关注的问题，各地出租车司机也曾大规模罢工以抵制滴滴。不过对此，程维一向坚称不回应。所幸，如今滴滴已陆续获得多个城市的网络预约出租汽车经营许可证。
从程维对柳青的评价和对员工的态度来看，其应该是一个暖男。而对于“创业没有太大的困难”，猎云网（ilieyun）也只能提醒各位创业者牢记“幸存者偏差”理论，毕竟创业还是不容易的吧！
谨微慎行：放眼新能源汽车方向、布局海内外投资、多个战略合作伙伴
猎云网曾在众多早期项目里看到，“要做XX行业的滴滴，XX欲XX”、“以滴滴XX撬开XX市场”……滴滴在创业者心里已经成为了一道业界标杆，滴滴的运营方式也被大家津津乐道。而对此，程维却说，面向未来，我认为，目前滴滴出行还处于巨大浪潮的早期。这个领域几个大变革在未来5、10年是交汇的，它们是共享、新能源与智能。毋庸置疑，在出行这个赛道上有苗头，但是没有爆发。
程维在GASA大学·思享课一期中分享了关于滴滴对新能源领域的想法：
共享经济。原来汽车产业链和交通模式并不是最高效的、互联网出现后，出现了更高效的模式。在原有的模式中，车厂鼓励大家买车，但车的总量是根据供应决定的，很快就形成了瓶颈。大家都买车，造成了城市里的车非常多，车的总量根据路的供应决定的，这样很快到了瓶颈，城市的道路决定人不能拥有那么多车，但是人还是想拥有那么多车，所以有了摇号、限行、增加停车位，都是限制买车，但并没有更好的解决问题。
另一方面，汽车是低效的工业品，只有5%的时间是在生命周期里，城市需要为大量的闲置汽车建造停车场。和共享单车一样，我们需要一个运营商，大家只要使用就可以。这样整个城市，最终可以实现汽车统一被运营，少量的共享汽车满足更多人的需求，白天车在路上行驶，晚上去郊外充电，然后我们把剩下的钱用来做绿地、做学校，也许可以改变100多年以来汽车的产业链和使用方式。
新能源的交叉点即将到来。新能源综合使用成本会越来越低，但家庭智能汽车的到来会晚一些，因为购买、使用新能源汽车算下来更贵，而且充电不方便。但是滴滴出行平台上的很多车，每天开200公里，每一公里虽然省一点点钱，但算下来，会比家庭汽车早两到三年迎来新能源的临界点。我希望在滴滴出行的体系里，到2020年，会有100万辆全职运营的新能源汽车，并为其搭建新能源智能体系，然后我们再把这个体系开放给家庭汽车。
最后，程维还说到，也许我们有生之年会有飞行汽车出现，并对它制定相应的道路规则。迪拜开始飞摩托车了。前进的速度比我们想象得还要快。马斯克的无聊公司（The Boring Company）就在通过打造地下隧道网络建立多维空间，来解决交通拥堵问题。出行是一个很长的赛道，且变幻莫测，阶段性胜利之后，创新乏力是非常危险的，最终你的进化力决定了你可以走多远。
现在的滴滴除了专车、快车、顺风车、代驾、公交、租车、优享等业务外；还有和ofo的战略性投资；和宇通合作，打造互联网巴士生态；和招商银行、人寿等联合进攻互联网+金融等。程维曾说，我几乎每个月都会上线新产品，但我并不知道哪个会开花结果，哪个不行就砍哪个。
根据滴滴公布，目前其账面上有60多亿的储备资金，所以也会去做一些投资。不过从当前来看，其投资还是比较小心翼翼的。比如有中东和非洲北部的Careem、欧洲和非洲的Taxify和东南亚的Grab。今年年初，滴滴还投资了巴西的打车公司99。它还入股了美国的第二大打车服务Lyft和印度的Ola。该公司的触角也已经伸向汽车搭乘服务以外：先后投资了中国最大的共享单车应用之一ofo和主流送餐应用饿了么，此外还有人工智能技术，尤其是无人驾驶汽车领域。
目前，虽然滴滴已经在行业内有着绝对的垄断，但互联网时代瞬息万变，虽说之前到G轮的烧钱模式赶走了其他的竞争对手，可是到底是教育了市场还是惯坏了市场也有待商榷。随着其多元化业务的展开，滴滴商业模式的健康性也再次被提及，未来，路漫漫其修远。凭借中国如此之大的市场和核心领域纵向拓展及相对谨慎的投资，滴滴能否向其所说的：中国的互联网企业从来都是不辱使命？我们拭目以待吧！